# עדות ברוך דובדבני
## Testimony of Baruch Duvdevani

---

יעדיף להצהיר בהן צדק ,אם כי מסיבות אחרות מאלו של העד

הקודם.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** האם זה נכון ,מר דובדבני?

**העד דובדבני** כן.

]העד מצהיר[

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** שמך ברוך דובדבני?

**העד דובדבני** כן.

**היועץ המשפטי (התובע):** אתה עובד במחלקת העלייה של הסוכנות

היהודית?

**העד דובדבני** כן.

**שאלה:** .בידך ספר הנקרא אש קודש?

**תשובה:** .כן.

**תשובה:** .כן ,על ידי העברה לצד הארי ,גם למוסדות פולניים לעזרת

ילדים וגם למשפחות .משפחות רבות לקחו את הילדים היהודים

מגטו ורשה.

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .האם הצלחתם להעביר ידיעות לשטח שמחוץ לכיבוש הנאצי,

לעולם החופשי?

**שאלה:** .ספר לנו איך הגיע כתב היד של הדרשות לידך ,ואיך גרמת

ל ִפרסומו של הספר?

**תשובה:** .כן .היה זה כך׃ כאשר עברתי לרובע הארי ,היה זה

בֿ ,6.9.1942ביום התחלת ה"דוּד" הגדול ),(Kesselaktion

ה"אומשלג" הגדול ,כאשר נודע לי גם כן שזה הרגע האחרון ,אז

ברובע הארי ,הודות לקשרים שלי ושל חברים אחרים של המחתרת

**תשובה:** .בשנות המלחמה ביקשו ממני חסידי הרב קלמיש שפירא ,שאם

אצא לחו"ל בתום השואה אתעניין אם האיש נותר בחיים ,ואם

נשארו כתבים שלו .כאשר יצאתי אחרי המלחמה בשליחות הסוכנות

למחנות ,התחלתי להתעניין בגורלו ,ונודע לי גורלו בשנות הגטו .לא

**שאלה:** .ספר המכיל דרשות של הרב קלונימוס קלמיש שפירא?

ממנו.

כתבים

נשארו

אם

לגלות

בידי

עלה

בֿ 1956יצאתי בשליחות המדינה לפולין ,ואז המשכתי להתעניין

בגורל כתבים אלה ,אם ישנם .יוםֿיום הלכתי להריסות בוורשה,

שנהרסו והוקמו עליהם בתים מחדש ,ביקרתי במכון ההיסטורי

היהודי ,ולא עלה בידי למצוא שום דבר .יום אחד הביא פולני אחד

כד של חלב ובתוכו היו כתבים שהוא מצא בתוך חפירה ברחוב

גנשה ) (Gçsiaבוורשה .זה היה כד שהשאיר שם ד"ר עמנואל

רינגלבלום .התחלתי לדפדף בכתבים ולא מצאתי שום דבר .האנשים

של המכון ההיסטורי היהודי עזרו לי ,אבל העלינו חרס .יום אחד,

כאשר התחלתי לחפש יותר ,הגישו לי פתאום צוואה שמצאו בתוך

הכתבים הללו של הרב קלמן שפירא לאחיו בארץ ישראל ,הרב

ישעיהו שפירא ז"ל ,ולשני חסידים אחרים שחיים כיום בארץ .כאשר

ראיתי את התאריך ,שהיה ארבעה חודשים לפני מרד גטו ורשה,

הזדעזעתי והתחלתי לקרוא .וראיתי שהוא שם בתוך הכד ספרים

שהוא חיבר אותם בשנות המלחמה .דבר זה לא נתן לי מנוחה ,ותוך

יום יומיים מצאתי בתוך הכד את כתב היד של הספר כולו.

**שאלה:** .אני מגיש את הספר ,ואבקש אם בית המשפט ירשה ,להחזירו

לעד ,על מנת שיקרא כמה קטעים מתוכו.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** אדוני רוצה להגישו?

**היועץ המשפטי (התובע):** כן ,אני מגיש אותו.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** ספר זה סומן כמוצג ת.258/

**היועץ המשפטי (התובע):** הרב המנוח ביקש לפרסם את הדברים? זוהי

צוואתו?

**העד דובדבני** כן.

**שאלה:** .ואלו הדרשות שדרש בשבתות ובמועדים בבית הכנסת שלו?

**תשובה:** .בבית הכנסת שלו וגם בבית החורשת "שולץ" )”,(“Schultz

ששם עבד עבודת כפייה כחייט .הוא היה עומד יחד עם הפועלים

האחרים ולוחש ומדבר אליהם דברי תורה ודברי התחזקות.

**שאלה:** .כפי שבררת הוא מצא את מותו בטרבניקי )(Trawniki

בלובלין?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .אבקשך לקרוא כמה קטעים מדרשותיו של הרב .אנא פתח

בעמוד קי"ב למעלה ב ִפסקה "ומי הוא האיש".

**תשובה:** .ומי הוא האיש שלא יצטער בראותו צרות ישראל כאלו

בגוף ובנפש ,ומי הוא שלא ידווה לבו בראותו שאין

חדרים ואין ישיבה ,לא מקום תורה ולא קיבוץ של לומדי

תורה ,ולא בשעה זו בלבד בתי ד' נהרסו ,רק את זמן הזה

גם להבא יראה כי בחורים לומדי תורה יחסרו ,כמה מהם

נעדרו במיתות משונות ומומתי רעב ר"ל ,וכמה מהם

נאלצו לצאת לבקש אוכל להם ,ואיפה ניקח נערים לומדי

תורה אם עתה אינם לומדים ,וכמה מהם לא עמדו בניסיון

ויצאו בשבת אל השוק לישא וליתן מרעב ,האם נחשוב

שהנערים והבחורים שסבבו שנים בשווקים וברחובות

במסחר או לבקש על פתחי נדיבים פירורי לחם בחול

ובשבת הם ישובו לעת מצוא אל החדרים והישיבות

כמקֹדם.

**שאלה:** .בעמוד קי"ג יש דרשה על פרשת השבוע ואחר כך יש הגהה

בקצה העמוד .קרא בבקשה רק את המשפטים של ההגהה.

**תשובה:** .אולי תרשה לי להסביר זאת.

**שאלה:** .בבקשה.

**תשובה:** .הדרשה הזאת בפרשת "עקב" הוא נשא בשנת תש"א ,זאת

אומרת בשנת ,1941ואז הוא מדבר שעוד לומדים תורה ומתפללים,

והוא היה מזרז את הלומדים והמתפללים .בתש"ג ,בֿ ,1943הוא

כתב את ההערה שאני אקרא אותה עכשיו לפי בקשתך׃

הדברים הנ"ל נאמרו ונכתבו בשנת תש"א שאז אף שהיו

הצרות רבות ומרות מאוד כפי שקצת מהן נראות בהנ"ל ,מכל

מקום עוד היו יכולים לקונן עליהם ולספר קומץ בהן בדיבורים,

לדאוג על הנשארים ,ולבכות על העתיד ,איך יבנו שוב החדרים

הישיבות וכו' ,אף לייסד ולחזק את הקיימים ,לתורה ועבודה,

לא כן בשלהי תש"ב שכמעט בכיליון חרוץ כלו קהילות

הקודש ,ואף המתי מספר שנשארו ,דווים בשעבוד ועבודת

מצרים ,נרמסים ובאימת מוות נשארו ,אין דברים אשר בהם

נוכל לקונן על צרותינו ,אין מי לייסר ,ולא לב לעורר אותו

לעבודה ולתורה ,בכמה ניסיונות עולה התפילה ,ובכמה שמירת

שבת גם למי שרוצה באמת לשמרהו.

**שאלה:** .תפתח עכשיו בעמוד קל"ב ,הדרשה בשבת "שמיני עצרת".

תקרא בסוף הדרשה את הפסוקים האחרונים.

**תשובה:** .עלי לקרוא שוב את המשפט הקודם ,אחרת לא יובן לנו הדבר.

כשהוא דיבר בתש"א ,1941 ,והוא היה גם היסטוריון לפי מקצועו,

הוא אמר שייסורים כאלה כמו בשנת תש"א היו כבר בחורבן בית

המקדש ,בביתר ,במרד ברֿכוכבא וכדומה .אבל הוא כותב אחר כך

בֿ 1943את הגהתו שרק כהצרות שהיו עד שלהי שנת תש"ב היו

כבר בהיסטוריה.

אבל כצרות משונות ומיתות רעות ומשונות שחידשו הרוצחים

המשונים האלה עלינו בית ישראל בשלהי תש"ב ,לפי ידיעתי

בדברי חכמינו ז"ל ובדברי הימים אשר לישראל בכלל לא היו

כמותם ,והשם ירחם עלינו ויצילנו מידם כהרף עין .יום ו' ערב

שבת קודש ,י"ח בכסלו תש"ג.1943 ,

**שאלה:** .תקרא בבקשה בעמוד ק"מ למטה .שבת חנוכה.

**תשובה:** .כי נודע מהרב זיכרון צדיק וקדוש לברכה )זה כנראה אביו(

שלכן גם איש הפחות מישראל מוכן למסור נפשו לה'

בעת ניסיון.

ואחרי כן בסוף הוא כותב׃

לכן אילו היה כל אחד נותן את לבו ,שלא על שגזלנו ולא על

שעשינו רע לשום אדם אנו נרדפים ,רק על שאנו ישראלים,

דבוקים באלוקינו ובתורתו יתברך ,ולא די להם לשונאינו

לכבות הניצוץ האלוקי בלבד אשר בתוכנו ,רק את שניהם יחד

רוצים לכלות ,את גוף ונפש האיש הישראלי ,כי אז אדרבא

היתה אמונתנו ואדיקותנו בו ובתורתו מתחזקת.

**שאלה:** .תפנה בבקשה לעמוד קס"ט ,זה פרשת "זכור" – זכור את אשר

עשה לך עמלק .תקרא בבקשה את הכתוב באותיות בולטות.

**תשובה:** .הן מאוד מאוד קשה הדבר כי הייסורים קשים מנשוא ,ה'

ירחם .אבל בזמן שאנשים רבים מישראל נשרפים חיים

לשם ה' ונהרגים ונשחטים רק מפני שהם יהודים ,אז

צריכים גם אנו על כל פנים לעמוד בניסיון הזה ובמסירות

הנפש הזאת ,להתגבר על עצמנו ולהתחזק בה'.

**שאלה:** .בעמוד קפ"ה למטה ,דרשה לפרשת "חוקת".

**תשובה:** .גם הנצחיות של ישראל בעולם הזה רק על ידי הבנים הוא.

לכן שונא ישראל הראשון פרעה על התינוקות של ישראל

התנפל .כל הבן היילוד היאורה תשליכוהו .וכן תמיד –

האכזריות של שונאי ישראל ,בייחוד מתאכזרים על ילדי

ישראל ,אם חס ושלום להורגם או לאונסם לכפירה ,כנוע

מהגזרות שהיו לפני מאות שנים רחמנא ליצלן ,וכמו

שלדאבון לבנו רואים גם עתה שעל כל האכזריות

והרציחות האיומות הנשפכות עלינו בית ישראל ,הרציחות

והאכזריות על הבנים והבנות הקטנים עולות עליהם .אוי

מה היה לנו.

**שאלה:** .קרא בבקשה את הקטע האחרון בעמוד הבא ,את הכתוב

באותיות בולטות.

**תשובה:** .ובאמת פלא הוא איך העולם עומד אחרי כל כך הרבה

צעקות כאלה .בעשרה הרוגי מלכות נאמר שצעקו

המלאכים "זו תורה וזו שכרה" ,ענתה בת קול משמים,

"אם אשמע קול אחר אהפוך את העולם למים" ,ועתה

ילדים תמימים ,מלאכים טהורים ,אף גדולים ,קדושי

ישראל ,הנהרגים והנשחטים רק בשביל שהם ישראל,

שהם יותר גדולים ממלאכים ,ממלאים את כל חלל העולם

צעקות אלו ואין העולם נהפך למים ,רק עומד על עומדו

כאילו לא נגע לו הדבר חס ושלום.

**שאלה:** .תודה רבה.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** ד"ר סרבציוס ,היש לאדוני שאלות לעד?

ד"ר סרבציוס אין לי שאלות.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** תודה ,מר דובדבני.
